## *Handmaid's Tale*

Leitura do *Handmaid's* me fez chegar a seguinte conclusão: o proletário deve ter uma empatia crítica pelo burguês. Há um certo grau de empatia que é necessário, afinal somos todos humanos (ou nem todos nos enxergamos assim, compartilhando ao menos uma característica fundamental ?). «*Try to think of it from their point of view*» e «*It isn't easy for them*» são falácias. Ora, eles são responsáveis (essa responsabilidade é compartilhada, afinal o proletariado também tem responsabilidade na manutenção do sistema) e os beneficiários diretos de um sistema de exploração. Ter empatia para justificar as posições de uma pessoa que lhe explora? Não, muito obrigado.
O sistema do *Handmaid's* é um sistema escravagista muito bem azeitado. Trocando a mulher pelo preto, temos 388 anos de história do Brasil. Interessante isso. Para a autora, uma canadense, tal sistema é uma distopia brutal; para o preto brasileiro é a história de seus avôs. A protagonista é claramente uma escrava. Ainda não confirmei na leitura, mas as constantes perguntas «o que eu tenho a oferecer» e referências ao comércio já matam a questão a pau. Ora, o que ela tem a oferecer é aquilo que todo escravo tem a oferecer: seu corpo e seu trabalho.
Acompanhando a leitura do Jessé (*A elite do atraso*) são três os elementos definidores da classe social: capital pecuniário, capital cultural e capital social. Ora, as análises liberais e marxistas clássicas focam no capital pecuniário, o dinheiro e bens acumulados pelo indivíduo determinam sua classe social. Entretanto, a bagagem cultural arquétipa de cada classe é também diferente. Os colégios, as leituras, o acesso ao aparato cultural da burguesia tipicamente não é o mesmo que o do proletariado. Negar a existência de uma diferença no acesso à produção cultural é tentar tapar o sol com uma peneira. Além disso, os círculos sociais frequentados são também distintos. Se o filho do proletário não frequenta os lugares frequentados pelos filhos das elites, se essas crianças não compartilham referências culturais, como imaginar que eles têm a mesma possibilidade de inserção social? É do humano trabalhar com aqueles ao seu redor e que ele conhece. Basta ver as numerosas dinastias que temos nos mais diversos setores.

## Uma definição do guerrilheiro ártico

O guerrilheiro ártico é homem, é mulher, é pai, é mãe, é filho, é filha, é irmão, é irmã, é esposo e é esposa. Gênero e sexualidade não são elementos marcantes do guerrilheiro ártico, pois esses podem ser tão diversos quanto as experiências humanas. A característica determinante do guerrilheiro ártico é sua luta pela sobrevivência cotidiana.
