## Comentários *Things fall apart*, de Chinua Achebe

Excelente leitura. 
Com relação à língua, compreendi sem grandes dificuldades o inglês do autor. Além disso, a inclusão de vasto vocabulário Igbo na narrativa é uma grande oportunidade de vislumbrar *comment regarder le monde autrement*. 
Li o *Things fall apart* logo após a leitura do *L'aventure ambiguë*, de Cheikh Hamidou Kane. Estou empreendendo um percurso literário anti-colonialista. Um elemento comum aos dois textos: o colonialismo jamais termina com as armas, nem elas são o principal instrumento do qual dispõe o colonialista. A educação, aqui inclusa a educação religiosa, é o principal instrumento para a garantia da empresa colonial. A colonização é exitosa quando consegue impor um novo sistema cultural sobre as populações. Como colocado nos textos, aprender a cultura do Ocidente é também esquecer a nossa. Assim, a aventura dúbia em Kane é o protagonista "terminar" sua educação tradicional para ir educar-se em Paris. Afinal, os futuros líderes da terra serão aqueles que dominam as técnicas, os instrumentos e o pensamento ocidentais. O mundo de Okonkwo começa a desmoronar quando a igreja cristã e seus ensinamentos chegam na região de Umuofia. Assim, progressivamente o clã vai perdendo membros, a Python sagrada é morta e um *egwugwu* é agredido por um recém convertido fervoroso e belicoso. Como colocado no texto, 
> «*The white man is very clever. He came quietly and peaceably with his religion. We were amused at his foolishness and allowed him to stay. Now he has won our brothers, and our clan no longer act like one*» (p. 179)

A citação revela um outro ponto interessante: a colonização apenas funciona quando ela consegue dividir as populações a serem conquistadas. O dividir para conquistar é uma estratégia real e funcional. 

Alguns pontos que gostaria de comentar: 
1. A violência. O mundo de Okonkwo é deveras violento. Ele é um grande guerreiro, responsável por uma boa quantidade de mortes. Ele é o maior lutador de Umuofia, e é reconhecido como tal. Okonkwo acredita que a violência é intrínseca ao mundo masculino. Inclusive, Okonkwo mata seu filho adotivo: «*Dazed with fear, Okonkwo drew his machete and cut him down. He was afraid of being thought weak.*» (p. 80). Em um mundo violento, ser fraco é aterrorizador.  
> «*So encouraged the boys to sit with him in his obi, and he told them stories of the land - masculine stories of violence and bloodshed*» (p. 61)
2. A valorização do masculino. Não há dúvidas da glorificação do masculino nesse mundo de violências. A relação com o feminino é complexa. Há momentos em que o feminino é questionado. Ezinma é a filha preferida de Okonkwo. Ele gosta tanto dela que constantemente se arrepende que ela não nasceu um homem. Afinal, dentre todos os filhos ela é quem mais o entende. Entretanto, há momentos em que o feminino demonstra seu poder e relevância. O episódio do exílio de Okonkwo é significativo. Expulso da terra de seus pais, ele volta para a terra de sua mãe, onde é bem recebido. À mãe cabe alimentar e cuidar dos filhos, mesmos que eles pertençam ao pai.
>«*A man belongs to his fatherland when things are good and life is sweet. But when there is sorrow and bitterness he finds refuge in his motherland. Your mother is there to protect you. She is buried there. And that is why we say that mother is supreme.*» (p. 138) 
3. A escravidão. Como no *L'aventure ambiguë*, há a presença de escravos nas sociedades. Em ambos os textos a escravidão é citada, mas não é questionada. Ela parece ser tão natural ali quanto a terra vermelha que constrói os *obi* dos Igbo. Ikemefuna, jovem de Okonkwo cria como filho (e depois o mata), parece estar em uma situação similar à escravidão. Ora, muito mais evidente que Ikemefuna nesse quesito é a sorte da jovem dada a uma família da tribo como forma de retribuição. Ela torna-se jovem esposa de um membro do clã e pronto. Seu destino é esse.
> «*He went from family to family begging people to send their children to his school. But at first they only sent their slaves*» (p. 181)

A conclusão do romance é impactante: a chegada do mundo ocidental destrói a cultura local. A imposição dos novos valores coloca abaixo os valores anteriores. A chegada do homem branco muda tudo, até mesmo as coisas mais fundamentais. Os antepassados jamais vislumbraram a de matar dos seus. Pelo contrário, derramar o sangue do um membro de seu próprio clã era a mais grave ofensa. Okonkwo é banido da tribo por 7 anos por ter, não intencionalmente, derramado o sangue de um dos seus. Se fosse intencional, ele teria sido banido para sempre. Ora, a chegada do homem branco tudo mudou. Os antepassados jamais sonharam em matar seus irmãos porque o homem branco não tinha chegado no tempo dos antepassados. O colonialismo é responsável pela destruição do outro, do seu aniquilamento.
> «*That man was one of the greatest men in Umuofia. You drove him to kill himself; and now he will be buried like a dog ...*» (p.208)
